---
title: 2025 春晚刘谦魔术题解
date: 2025-1-28 21:41:26
categories:
  - Entertainment
tags: []
---
1. 筷子一根
2. 杯子（可有酒水）
3. 勺子

-------------------

1. 放成一排。
2. 随意调动顺序。
3. 筷子跟左边的交换。如果在最左边则不交换。
4. 杯子和右边的交换。如果在最右边则不交换。
5. 勺子跟左边的交换。如果在最左边则不交换。
6. 左手拿最左边的，右手拿最右边的东西。
7. 放下左手的东西，剩下的一定是杯子。

-----------------

感谢 @sigma_zjx 给的做法。

转换为冒泡操作，令杯子 $=3$，勺子 $=2$，筷子 $=1$，那么也就相当于：

- 筷子下沉。
- 勺子上浮。
- 杯子下沉。

显然的，$1$ 和 $2$ 一定会下沉，$3$ 一定会上浮，而 $3$ 显然至少上浮两次，所以得证。


-----------------

这是我的做法。

1. 筷子 = $1$
2. 杯子 = $2$
3. 勺子 = $3$

位置也标号 $1,2,3$。

问题抽象为给定任意一个 $1,2,3$ 的排列，经过：

1. 把 $1$ 和 $1$ 左边的交换（没有则不交换）。
1. 把 $2$ 和 $2$ 右边的交换（没有则不交换）。
1. 把 $3$ 和 $3$ 左边的交换（没有则不交换）。

最后最右边一定是 $2$。

考虑如何解决？暴力枚举可以，但是并不优雅。

经过操作 $1$ 之后，$1$ 的位置可能在 $1,2$。

经过操作 $1,2$ 之后，$2$ 的位置可能在 $2,3$。

显然，如果 $2$ 在位置 $3$，则操作 $3$ 不会影响位置。

而如果 $2$ 在位置 $2$，则经过操作 $1$ 之后 $2$ 在位置 $1$。

那么在操作 $1$ 之前，也就是刚开始的时候，$1$ 必然在位置 $3$，$3$ 在位置 $2$，即 $2,3,1$。

那么，经过操作 $1,2$ 后，序列变为 $1,2,3$，再经过操作 $3$ 后变为 $1,3,2$。

综上，证毕。

这怎么比暴力枚举还长啊.jpg，有没有更优雅的做法？